Quali sono le conseguenze di una violazione antitrust?
Dopo l’accertamento di una violazione, le Autorità competenti diffidano l’impresa
a cessare la condotta anticoncorrenziale e a non ripeterla in futuro e
impongono una sanzione pecuniaria.
La sanzione è calcolata in base a:
•	gravità e durata della
condotta anticoncorrenziale
•	condizioni economiche dell’impresa sanzionata
•	presenza di
attenuanti o aggravanti e grado di partecipazione dell’impresa nell’intesa
restrittiva della concorrenza
In ogni caso, la sanzione non può essere superiore al 10% del
fatturato risultante dall’ultimo bilancio dell’impresa.
In caso
di violazione dell’obbligo di notifica preventiva di una concentrazione a livello
nazionale, l’AGCM può irrogare una sanzione fino all'1%
del fatturato dell'anno precedente a quello in cui è stata effettuata
la contestazione di mancata notifica.
Oltre alla sanzione pecuniaria, il compimento di un illecito antitrust può
comportare altre conseguenze pregiudizievoli per la società e i suoidipendenti.
In particolare:
•	un danno di immagine e reputazionale
•	Possibili limitazioni alla partecipazione a gare pubbliche e procedimentipenali
se l’illecito antitrust abbia anche rilevanza penale (ad esempio,
in ipotesi di intese nelle procedure di gara);
azioni risarcitorie. I soggetti danneggiati dalla violazione antitrust
possono infatti agire in giudizio per ottenere il risarcimento dei danni subiti.
Le azioni di risarcimento possono essere di 3 tipi:
-	Azioni follow on, successive all’accertamento dell’illecito
-	Azioni stand-alone, in assenza dell’accertamento dell’illecito
-	Azioni di classe da parte di più consumatori, se l’illecito ha leso gli interessi di più consumatori.